setting->urls(include)->app urls.py 생성 



app models.py 에서 클래서 선언 ->  migrations(설계도 만들기) -> migrate

djanog-extensions 설치 -> setting에 app등록하기 -> shell plus를 하기 위해

- Query set 은 리스트고 <Article:first> 같은 형태는 하나의 값을 받는다고 생각
- get은 유일한 값, filter는 해당 모든 값

계정 만들기 -> admin -> 서버실행

## Field lookups

- 구글링 키워드 : `django queryset`
- `필드명_필드룩업`
- exact : 대소문자 전부 일치해야 함.
- iexact : 대소문자 상관없이 일치하면 됨.
- contains : 해당 글자가 어느 위치던지 포함되어 있으면 됨.

- startswith : 해당 글자로 시작하는 것만
- endswith : 해당 글자로 끝나는 것만
- gt(>)/ gte(>=)/ lt(<)/ lte(<=)  : 비교 연산자



#### 실습

- 제목이 first이고 한 개만 가져와라.(여러개의 데이터가 있는데 하나만 가져오고 싶을 때)

  ```
  Article.objects.filter(title="first").first()
  ```

  - 해당 모델 클래스로 값이 return

- 정렬을 하고 싶을 때 (오름차순 & 내림차순)

  ```
  # 오름차순
  Articles.objects.order_by('필드명')
  Articles.objects.order_by('title')
  
  # 내림차순
  Articles.objects.order_by('-필드명')
  ```

  

- QuerySet으로 리턴을 받았을 때

  - QuerySet은 List와 유사함.
  - Indexing & Slicing

  ```
  # indexing
  Articles.objects.all()[2] # 3번째 요소 return
  
  Articles.objects.all()[-1] # 마이너스는 불가. 즉 지원하지 않음
  
  #slicing
  Articles.objects.all()[:2] #처음부터 2번째 index 전까지 0,1 index
  ```

***

## Template 확장 사용하기

Step 1. base.html을 생성하고 원하는 위치에 templates 폴더 안에 위치 시킨다.

	1. base.html에는 기본 html DOM  트리를 구성한다.
 	2. bootstrap CDN을 복붙해준다.
 	3. block 을 body안에 적절한 곳에 위치시켜준다.



Setp 2. setting.py에 base.html의 경로를 등록한다.

- TEMPLATES 라는 곳에 있는 DIRS에 그 경로를 추가한다.
- base.html이 있는 경로를 BASE_DIR로 부터 설정해 주면 됨.
- `'DIRS' : [BASE DIR / 'workshop_sol' / 'templates' ]` : django 3.xx 부터 등록방법
- `'DIRS' : [os.path.join(BASE_DIR,'workshop_sol','templates')] ` : django 2.xxxx  등록방법



Step 3. 확장하고 사용한다.

​	1. 가장 첫번째 줄에 `{% extends 'base.html' %}` 해준다.

​	2. 그 다음 block을 위치시키고 block 안에 적절히 꾸며주면 된다.





## CRUD

- DB에 전체 글 목록을 가져와서 page에 보내주자.
- Article.objects.all()dml QuerySet을 그대로 context에 담아서 template 파일에 전달
- template은 for문으로 하나씩 db값을 접근가능하고 `.`연산자를 이용해서 값에 접근도 가능



## Create

- form 태그에서 데이터를 전달하고
- 그 데이터를 3가지 저장 방법 중 1개의 방법으로 DB에 저장하면 끝.
- GET/POST
  - GET : 주소줄에 쿼리 스트링 형식으로 데이터가 전달. 전달하는 길이가 한계가 있음 (255자)
    - 주로 데이터 정보를 가져올 때 사용 (즉, 데이터를 조회 할 때 이용)
  - POST :  패킷 바디 안에 데이터가 전달. 좀 더 많은 양의 데이터를 전달 할 수 있음.
    - 주로 데이터의 정보를 생성, 수정, 삭제 할때 사용
  - GET /article/ : article의 정보를 조회
  - POST/article/: article을 생성.
  - POST/ article/1/:article을 수정.
  - REST API : 나중에 수업할 예정

- method를 POST로 변경할 떄 해야할 일!
  - CSRF : Form tag 사이에 `{% csrf_token %} ` 추가
  - request.GET을 request.POST로 변경

- Redirect() : 이미 만들어진 페이지로 경로 재설정.



****

## Update

- 글 제목을 클릭했을 때 해당 글만 보여지는 페이지.

- detail 페이지를 먼저 만들자!

  - 어떠한 글의 detail 페이지 인지 해당 글의 정보 (pk)가 필요함.
  - 글의 정보를 동적 라우팅 방법으로 주소로 전달.
  - 주소로 전달받은 글의 pk값을 가지고 DB에서 데이터를 가져옴.

  - 가져온 데이터를 template 파일에서 보여주면 그것이 detail page!

- detail 페이지 하단에 수정하기 링크를 만들어 준다.

  - 수정하기 링크는 edit하는 페이지를 보여주면 된다.
  - create 방법과 유사하게 form을 보여주는데 
  - 차이점은 해당 글의 data를 같이 넘겨주고 그 데이터를 같이 보여주는게 차이점.
  - 수정하기 최종 버튼을 눌렀으면 post방식으로 DB에 적용을 시켜주면 끝
  - 이 때 필요한 정보(pk)도 주소 줄을 이용해서 전달한다.

- DB에 적용시키는 방법은
  - 해당 pk를 가지는 데이터를 불러오고
  - 값을 수정하고
  - save 한다.
- 끝나면 detail page로 redirect 시키면 끝!!

***

## Delete

- 삭제하기 버튼을 누르면 삭제한 글의 pk가 같이 주소로 전달되고
- views.py에서 해당 pk값의 정보를 가져온 다음에 delete 함수를 호출하면 끝!